Espacios y claridades es el último libro de Elba
Etel Alcaraz, publicado por la colección
de José Luis Mangieri, Todos Bailan, Tierra
Firme. Esto es como un pasaje de aquella palabra
rigurosa, de bisturí, de microscopio que utilizó
Elba en todo este comienzo de la conversación para
referirnos ¿En qué anda la palabra de la
didáctica, de la pedagogía? Ahora es este pasaje a
la palabra más liberada, más jugada, a la palabra
de la poeta que ella es, y que ha publicado ya cuatro
libros, ¿no? Sí, tengo, sí. ¿Los enumerás, por
favor? Sí, todos los días, que me lo publicó Raúl
Gustavo Aguirre, en aquella época de Poesía
Buenos Aires. Después, La Ronda... Después
pasaron unos cuantos años y hice una experiencia
muy linda con una gran amiga mía que es Mirtha
Rossetti, pintora, dibujante. Yo escribí un
bestiario. Son diez poemas dedicados a distintos
animales y ella hizo los dibujos. Pero los dibujos
de ella, eso lo explicaba el otro día en una cátedra
que di en Misiones, en una maestría de educación
por el arte. explicaba que no es una ilustración,
sino una interpretación del dibujante del poema.
Es decir, fíjate que, por ejemplo, yo tengo un
poema que se llama El Grillo, donde el grillo se
escucha, pero no se ve. Entonces, por ejemplo, el
dibujo de ella es... Esa mañana que entra, porque
es con una luz hermosísima, y no está el animal en
absoluto, porque está el clima, el ambiente.
Claro, está sugerido. Bueno, eso fue el
bestiario. Hicimos una edición, una carpeta
grande, con serigrafías,
pero en el año 76. Después ella se trasladó a
Misiones, ella es profesora en la Facultad de
Artes, y ahí hizo una segunda edición más pequeña.
Y ahora tengo ganas de hacer una otra, tercera
edición, también en un tamaño tipo oficio, porque
es una cosa muy linda para las dos. Y ahora están
espacios y claridades. ¿Qué pasa con este pasaje
que yo dije también de la conversación, de la mujer
que está con la palabra analítica, rigurosa, esta
palabra casi científica que es la que profesás? Y
después en algún momento del día o de la noche está
Elba Etel Alcaraz que se sienta libre a trabajar
con su magma verbal y de allí extraer otro tipo de
palabras que son los que corresponden a la poesía y
a su vida interior. ¿Qué te sucede en esa cosa de
Hyde y Jekyll, de algún modo, metafóricamente? Y
bueno,
lamentablemente... si tengo que individualizar
a Heidi Jekyll. En verdad, desde hace dos años que
estoy en este tema de la redacción de la parte de
lengua del currículum de la provincia de Buenos
Aires, es muy poco lo que escribo son muy pocas esas
noches de claridades de espacios y claridades hay
poco espacio y poca claridad exactamente porque
estoy muy metida en lo otro es un poco desde afuera
la palabra desde afuera en cambio en la poesía la
palabra es desde adentro no siempre se encuentra
el espacio justamente para eso En los poemas, y ya
nos vas a leer ahora mismo algunos, te rogamos, los
poemas se defienden por sí, pero cada uno que
escribe tiene casi como una obligación, que es la
de decir de sí, de su universo personal, de cuál es
el motivo que lo mueve a escribir. En este caso,
Elba, te alcaraz, si yo te pregunto, como lo estoy
haciendo... ¿Por qué escribís y cuál crees que es
lo más significativo de tu universo personal?
Escribiendo, ¿qué me contestarías? Bueno, para
mí... Claro, yo... Hay una cosa que no salió en esta
conversación. En una época de mi vida yo hice
teatro. Yo estudié teatro con Milagros de la Vega.
Y después... Después entré en la Facultad de
Letras y dejé el teatro y después me dediqué a la
docencia del teatro. Entonces yo decía, para mí el
teatro es una pasión,
pero la poesía es la razón de existencia. Es decir,
yo no podría vivir sin la poesía. En cambio, las
pasiones se aquietan, así pasó con el teatro,
y bueno, y se van diluyendo. En cambio esto no, es
mucho más que una pasión, es una razón de
existencia. Te escuchamos. Ronda de la Ronda, que
es un libro mío de mil... 960, 59, 60, 61, en
realidad. Voy a leerte
el primer poema. Esto es que vamos a escuchar
poemas de Elba Tell Alcaraz, de los iniciales
poemas y luego, esto es de La Ronda, de su libro La
Ronda, y después de Espacios y Claridades, que es
un libro recientemente aparecido. Hay un cielo
tan limpio que uno puede moverse en la tierra como
la tierra. Alrededor de ti, sobre ti. Y el amor, ese
amarillo simple, girando. La inocente primicia
de las horas tiende su movimiento. Se ahondan el
verde y el azul y los aquieta la noche. Breve
círculo mágico gira sobre mí. De tu mano persigo la
suave inclinación del año sin memoria. Y voy a leer
también de la ronda un cuadro de Paul Klee. En
general, en casi todos mis libros hay siempre una
referencia a la pintura, que ha tenido para mí una
influencia muy grande. Un cuadro de Paul Klee. Es
inevitable alzar los brazos, que los pies olviden
las direcciones mansas. El hambre, el agua, la
luz, en un girar que no cuenta. Se inclinan las
paredes. Toca un verde musgoso oscurecido. Las
puertas negras, las polleras rojas y una danza de
una inocencia cruel. ¿A dónde conduce el juego de
los pasos amarillos? ¿Qué golpe liberado se
centra en el despojo de los gestos? Las voces se
ahogan en un ojo sin cálculo.
El espacio se clarirá... De espacios y claridades
voy a leer el primer poema que pertenece
a la primera parte que se llama Los deshabitantes.
No, se demoran en las ropas gastadas, en el prolijo
desánimo, e invaden minuciosamente las horas
extremas, quiebran el sol, sofocan las ventanas y
el pan que cortan, alzan muros, empapelan,
traman, No, les digo a campo traviesa, no a la
soledad empobrecida, no al miedo, no.
Después también en los deshabitantes hay uno que
se llama espacio. El habitante no está, todo era
suyo, las paredes espléndidas, el azul en frío
seguimiento, la amplia limpieza. Abrió los arcos
y a desvelada fue por la grura y el polvo el viento
calcinado. Y el lugar que dejó de sola luz, de verde
y transparencia, está fijo, sin corriente
indecisa, sin el peso de los pasos, sin
movimiento, muerto.
Después, volviendo un poco a las pinturas...
Tengo varios amigos pintores, por ejemplo Hugo de
Marciani, que creo que estuvo en tu audición, ¿no
es cierto? Hay uno que se llama Pinturas, a Hugo de
Marciani. Arrojada la vida al color, sostiene el
aire y el agua, la paloma y el pez en su mundo,
adentrado por la luz, gozoso rapto recíproco. El
animal de tierra, cuerno lúcido, la cera la lid,
crina en salto, orada el oro meridiano. El niño
asoma su asombro, monigote mágico, de pardo,
sepia azul, resquebrajado. De dos en dos, amor,
botonadura cálida, crea sus criaturas por el ojo y
la mano, riente, soterrado, emerge al
movimiento.
Elba Etel Alcaraz, ¿qué es vivir poéticamente?
Vivir poéticamente. Qué pregunta. Bueno, es
indagar en uno mismo y tratar de ser auténtico. No
siempre se logra. Yo pienso que es buscar la
autenticidad, la propia identidad. que también
es una búsqueda permanente tal vez. Y bueno, es un
compromiso de por vida. Gracias, Elba, por tu
conversación de esta noche para los palabristas.
Muchísimas gracias, Esteban. Ha sido lindísimo
reencontrarme aquí con vos después de tanto
tiempo y cuando hemos compartido cosas tan lindas
en nuestros comienzos. Gracias.